# [同一浏览器不同用户登录冲突问题探究](https://github.com/superleeyom/blog/issues/11)

## 问题

由于业务扩展问题，目前公司有 a 和 b 两个账号中心服务，分别对应的是运营端和服务商端，这两个账号系统的访问域名分别是`a.aqara.cn`和`b.aqara.cn`，其中 b 账号中心由其他的团队负责开发，用户登录成功后，会返回用户的信息（`userInfo`）和访问令牌（`token`），前端会将他们缓存在客户端的 `Cookies`里面，由于共用同一个二级域名（`.aqara.cn`），前端`Cookies` 里面缓存的数据是共用的。

就会存在这种问题：同一个浏览器，用户在标签 A 登录A用户，然后又重新打开标签页 B，登录用户 B，这样就会导致，第二个用户会把第一个用户的信息覆盖掉，但是此时用户无感知，`Cookies` 里面存储的令牌和用户信息就会被覆盖掉。这样的话假如请求的数据（比如查看个人信息）是基于 token 拿用户信息的话，由于后台的网关层，有把 token 作为键，用户信息作为 value，缓存用户用户信息，有时候就会导致 A 用户拿到 B 用户的数据。如果恰好 a 用户和 b 用户都有访问某接口的权限，就会造成，怎么我操作后，显示的操作人确实另外一个人的名字。

## 解决方案

- 简单粗暴

  - 修改 a 和 b 两个账号中心服务的访问域名，访问域名分别是`a.aqara.cn`和`b.aqara.com`，由于是不同的二级域名，这样前端的 `Cookies`就是隔离开来的，相关之间不会有任何的影响。 这种得确认更换域名后，会不会影响其他的业务。

- 服务端

  - 在用户登录的时候，返回用户的数据，如果不想被覆盖，只能换成不一样的，可以设置为用户名` (username)+sessionkey`使每一个用户的 `sessionkey` 都不一样，但是由于 b 账号中心的登录接口不是我们掌控的，此方案不太好实施。

  - 用户登陆后分配一个临时标识（sid），所有的请求和响应均携带此标识，后台用来区分用户，实际就是将判断上移到应用层面。一边这个标识生成后会放到 redis，设置一定的有效时间。伪代码如下：

    ```java
    String sid = request.getReuqestParam("sid");
    String token = request.getReuqestParam("token");
    String userId = redis.get("sid");
    if(StrUtil.isBlank(userId)){
    	throw new BizException("当前用户不存在");
    }
    String userIdFromToen = JwtUtil.parseToken("token");
    if(!userIdFromToen.equal(userId)){
    	throw new BizException("当前用户已被替换");
    }
    ```

  - 用户在登出后，把服务端要及时的缓存的用户信息给清除掉。

- 前端：

  - 登陆成功后将 `sid` 后存储到本地，在每个需要验证的页面加上这个参数，当用户刷新页面时与本地存储的值进行比较，不符合就跳转登陆页（或弹出提示框，提醒当前用户已更换用户，是否继续执行此操作，用户刷新页面后，就会刷新当前用户的菜单权限，用户信息等等）。

  - 后登陆的用户会覆盖上一个用户的本地值，而` url` 里的参数不会变所以会导致 `URL` 中获取的值和本地不一致，目前 qq 邮箱采用也是这种方式。

    - 示例：http://xxx.aqara.cn/retail/index.html?&sid=al5JTWX_6AzBKw5R#/provider/list

  - 前端伪代码：

    ```javascript
    router.beforeEach((to, from, next) => {
        // 工具方法，获取url地址中sid的值
        let urlSid = getPop('sid');
        // 获取localStorege中sid的值
        let localSid = getLocalStorage('sid').sid
        console.log('url=%s,local=%s ', urlSid, localSid)
        // 先判断两个参数是否存在
        if (urlSid && localSid) {
          if (urlSid == localSid) {
            next()
          } else {
            let url = window.location.href.replace(/[\?,\#]\S*/g, '');
            window.location.href = url;
            next({
              path: "/"
            });
          }
        } 
    })
    ```

## 参考

- [java 怎么让同一浏览器登录多个用户但是不共用session？](https://segmentfault.com/q/1010000011501894)
- [有关 Session 的那些事儿](https://blog.by24.cn/archives/about-session.html)