# [《失明症漫记》读书笔记](https://github.com/superleeyom/blog/issues/14)

最近看完了诺贝尔文学奖获得者葡萄牙作家萨拉马戈的《失明症漫记》，比较有意思的是，整书没有感叹号，引号等标题符号，就只有逗号，和句号。所以刚开始看的时候，还有点不太适应，有点怎么说呢，叫断片？后面慢慢习惯后，才发现，可能作者的意图是想让读者更能站在角色得角度审视全书。

这本书挺契合当前形势的，跟今年的武汉肺炎差不多，讲的是全世界的人都得了一种失明症，整个社会文明秩序崩塌的事情。

整书让我比较印象深刻，当看到被关在精神病院的女人们，为了食物，答应那些盲人歹徒们的肮脏行为，心里非常气愤，在想女人们和他们的男人们为什么不奋起反抗，但是想想，在整个社会秩序文明崩塌的时候，人的本能，活下去才是唯一目的吧！在看到盲人中唯一能看的见的女人，医生的妻子，站起来反抗，拿着剪刀杀了盲人歹徒首领，真是看的让人拍手称快。书中非常让人心疼了就是医生的妻子了，全世界唯一一个能看得见的人，带着一群盲人，从恐怖的精神病院逃出来，在看到那种炼狱般的世界后，依然坚强的活着，给大家带来光明的希望。

全书的最后那句：“我想我们没有失明，我想我们现在是盲人；能看得见的盲人；能看但又看不见的盲人。”，何尝不是啊？现如今，虽然我们生理上能看得见，但是灵魂和心里我们很多人都是盲人。如果有一天我们真的失明了，你有活下去的勇气吗？以下便是看书过程中一些比较印象深刻的句子：

- 如果在实施任何行为之前我们都能预想到它的一切后果并认真加以考虑，先是眼前的后果，然后是可证明的后果，接着是可能的后果，进而是可以想象到的后果，那么我们根本就不会去做了，即使开始做了，思想也能立即让我们停下来。我们一切言行的好和坏的结果将分布在，假设以一种整饬均衡的形式，未来的每一天当中，包括那些因为我们已不在人世而无从证实也无法表示祝贺或请求原谅的永无止境的日子。有人会说，这就是人们常说的不朽。

- 面对死神，我们最希望看到仇恨能失去力量和毒性。

- 世界就是这样，真相往往以谎言为伪装达到其目的。

- 到了把语言化为行动的时候，原来那么坚定的勇气开始消退，面对刺激鼻孔和眼睛的恶劣现实她开始崩溃。

- 即便在最坏的不幸之中，也能找到足够的善让人耐心地承受此种不幸。


- 甚至说法律从诞生那一天起就对所有人同等对待，而民主与特权水火不容。

- 在我们被迫生活的这个地狱里，在我们自己打造的这个地狱中的地狱里，如果说廉耻二字还有一点意义的话，应当感谢那个有胆量进入鬣狗的巢穴杀死鬣狗的人

- 穿袈裟的不一定是和尚，执权杖的不一定是国王，最好不要忘记这条真理。

- 当焦急折磨着我们的时候，当肉体由于疼痛和痛苦不肯听从我们指挥的时候，就能看到我们自己渺小的兽性了

- 正义的报复是人道主义的举动，如果受害者没有向残忍的家伙报复的权利，那就没有正义可言了

- 没有答案，答案在最需要的时候总是不肯出现，而很多时候唯一可能的答案却是，你必须耐心等待。

- 他们都成了没有性别的轮廓，成了边缘模糊的污渍，成了隐没在黑暗中的阴影。

- 医生的妻子把手搭在作家的肩上，作家伸出两只手，摸到她的手，慢慢拉到自己唇边，您不要迷失，千万不要迷失，他说，这句话出人意料，寓意难明，好像是不经意说出来的。

- 她会再生吗，戴墨镜的姑娘问；她不会，医生的妻子回答说，但活着的人们需要再生，从本身再生，而他们不肯；我们已经半死了，医生说；我们还半活着，妻子回答说。

- 我想我们没有失明，我想我们现在是盲人；能看得见的盲人；能看但又看不见的盲人。