# [《指数基金投资指南》读书笔记](https://github.com/superleeyom/blog/issues/28)

## 指数基金投资指南

> 作者：银行螺丝钉；数量：33个笔记；时间：2021-04-19 22:17:00

- **序言一：**
	- 而且长期定投，天然就是长期持有的。股票市场的收益并不是均匀的，80%的收益出现在20%的时间里。只有长期持有下来，才能等到下一次牛市的出现。定投自带“长期持有”这个特征，也是有利于在股票市场盈利的。
- **找到长期收益率最高的资产：**
	- 能产生现金流的资产通常比不能产生现金流的资产长期收益率更高；能产生现金流的资产中，现金流越高，长期收益率更高。
- **看收益，更要看风险：**
	- 长期投资股票，不考虑任何策略，只是长期持有，平均可以获得9%～15%的年复合收益率；配合正确的策略，才可以获得20%左右的年复合收益率。
- **投资者笔记：**
	- 能够为我们“生钱”的就是资产，现金不是资产。
	- ·有的人看起来“富有”，但一旦停止工作，高收入也就戛然而止。
	- ·通过定期投资指数基金，业余投资者往往能够战胜大部分专业投资者。
- **什么是指数：**
	- 指数是一个选股规则，它的目的是按照某个规则挑选出一篮子股票，并反映这一篮子股票的平均价格走势。
- **谁开发的股票指数：**
	- 国内有三大指数系列。上海证券交易所（简称上交所）开发的上证系列指数，深圳证券交易所（简称深交所）开发的深证系列指数，以及中证指数有限公司开发的中证系列指数。
- **指数基金是怎么来的：**
	- 而指数基金的业绩跟基金经理的关系不大，主要取决于对应指数的表现。
- **“躺着赚钱”的指数基金：**
	- 股神巴菲特也提到过，买指数基金就是买国运。只要相信国家能继续发展，指数基金就能长期上涨，我们就能分享国家经济增长的收益。
- **最适合普通投资者的股票基金——指数基金：**
	- 国内大多数的家庭，目前并没有配置多少股票资产。如果想退休后过上体面的生活，必须要配置一定的股票类资产。如果每个月配合工资来定投低估值的指数基金，实际上就是对现有五险一金的一个很好的补充。相当于自制了一个401（k）计划。
- **行业指数基金：**
	- 值得投资的行业，主要有两个，一个是天生赚钱更容易的行业，另一个是具有明显强周期性的行业。
- **投资者笔记：**
	- 投资的行业上区分，指数基金可以分为宽基和行业指数基金。
	- 常见宽基指数基金有：上证50、沪深300、中证500、创业板、红利、基本面、央视50、恒生、H股、上证50AH优选、纳斯达克100、标普500等。
	- 常见的行业指数基金有：必需消费行业的指数基金、医药行业的指数基金、可选消费行业的指数基金、养老产业的指数基金、银行业的指数基金、证券业的指数基金、保险行业的指数基金、金融行业的指数基金、地产行业的指数基金等。
- **第4章 如何挑选适合投资的指数基金：**
	- 用价值投资的理念挑选出值得投资的指数基金，再用定投的方式去投资它，这是我们投资指数基金的核心
- **价值投资的理念：**
	- 最常用的估值指标有哪些呢？主要是4个：市盈率、盈利收益率、市净率、股息率。
- **盈利收益率法挑选指数基金：**
	- ·当盈利收益率大于10%时，分批投资。
	- ·盈利收益率小于10%，但大于6.4%时，坚定持有已经买入的基金份额。
	- ·当盈利收益率小于6.4%时，分批卖出基金。
	- 目前适合盈利收益率的品种，国内主要是上证红利、中证红利、上证50、基本面50、上证50AH优选、央视50、恒生指数和恒生中国企业指数等。这几个品种的投资很简单，当盈利收益率大于10%时就可以投资，小于6.4%时就可以卖出。
- **博格公式法挑选指数基金：**
	- ·在股息率高的时候买入。
	- ·在市盈率处于历史较低位置时买入。（以上这两点往往是同时发生的。）
	- ·买入之后，耐心等待“均值回归”，即等待市盈率从低到高。
- **指数基金估值方法小结：**
	- 根据指数背后公司的盈利所处的状态，我们可以把指数分为4个类别，分别是：
	- （1）盈利稳定的指数。
	- （2）盈利呈高速增长态势的指数。
	- （3）盈利处于不稳定状态或呈周期性变化，但行业没有长期亏损记录的指数。
	- （4）长期亏损的指数。
- **投资者笔记：**
	- 格雷厄姆对价值投资有三个非常重要的理论，分别是价格与价值的关系、能力圈，以及安全边际。
	- 常见的估值指标有：市盈率、盈利收益率、市净率、股息率。
	- 挑选指数基金有两个策略：盈利收益率法和博格公式法。
	- 不同类型的指数基金需要使用不同的策略进行投资。比如盈利稳定的价值指数可以采用盈利收益率法来投资；成长指数可以使用博格公式法进行投资；周期指数可以使用博格公式的变种来投资；困境指数建议直接放弃。
- **提高定投收益的5个小技巧：**
	- （1）尽量选择费率比较低的场外和场内渠道。
	- （2）不要过于频繁交易，以免产生较高的费用。
	- （3）成立1年以上的指数基金，在分红税上会更有优势一些。
	- 在指数基金的低估区域，分红适合再投入；而当指数基金不低估的时候，分红可以投入到其他低估的品种上。这样就能把指数基金的分红充分利用起来，获得更高的长期收益。
- **投资者笔记：**
	- 定投是普通投资者买卖指数基金最合适的方式。
	- ·定投需要确定两个因素：定投的时间和定投的金额。
	- ·指数基金并不是任何时间都适合定投的，低估时定投才能获取更高的收益。
	- ·可以通过降低投资费用、正确处理基金分红、选择合适的定投频率、定期不定额等技巧，进一步提高定投指数基金的收益。
- **投资者笔记：**
	- 构建一个适合自己的详细定投计划分为四个步骤：梳理自己的现金流、挑选好基金、构建定投计划、定期检查优化。
	- ·制作定投计划表，并将计划表打印出来（尽量大一些），张贴在家中显眼的位置。
	- ·通过参考三个定投实例完善自己的定投计划：为父母构建养老定投计划、为自己构建加薪定投计划、为子女构建教育定投计划。
- **做好家庭资产配置：**
	- 家庭资产的配置，长期看应该以指数基金为主。指数基金在家庭资产中所占的比例，不应该低于“100-家庭成员平均年龄”%。例如家庭成员平均年龄是40岁，那最好配置60%左右的指数基金。剩余的40%，可以配置债券基金和货币基金。
- **投资者笔记：**
	- 家庭资产配置中需要根据资金的不同使用时间来投资不同的投资品种。货币基金适合打理随取随用的资金，债券基金适合打理中短期（1～3年）的资金，而指数基金适合打理长期（3年以上）的资金。
- **看到上涨，定投下不去手怎么办：**
	- 记住，“低估是一个区域，而不是一个点”。
- **定投的“双核制”：**
	- 定投指数基金其实一直都是一个“双核”制：靠工资、租金等收入提供稳定的现金流，靠指数基金来放大收益。
- **有恒产者有恒心：**
	- 有恒产者有恒心，无恒产者无恒心。持有资产，这是我们实现财务自由的必经之路；而拥有“长期持有资产”的信念，是走上财务自由的第一步。
- **投资者笔记：**
	- 认真工作，用双手创造价值，把自己打造成“获取稳定提升的现金流”的资产，这是我们的防御武器；再将现金流定投到低估值的指数基金上，依靠低估值的指数基金来放大收益，这是我们的进攻武器。这个“双核”制定投体系，是最适合大多数人的投资思路。

