# [我为什么不能放弃跑步](https://github.com/superleeyom/blog/issues/48)


> "明明这么痛苦，这么难过，为什么就是不能放弃跑步？因为全身细胞都在蠢蠢欲动，想要感受强风迎面吹拂的滋味。"

我非常喜欢[《强风吹拂》](https://book.douban.com/subject/26210487/)里面的这句话，为此我将它写在了我的 [running page](https://running.leeyom.top/) 上，以此来激励自己一直坚持跑下去，当我问我自己，你为什么不能放弃跑步？我思索了一会儿，我将自己这几年跑步心路历程归纳为这几个关键字：**痛苦、恐惧、和解**，下面我来说说这几个关键字的含义。

## 痛苦

没错我以前是一个「胖子」，我在 2017 年的时候，体重一度达到了巅峰 93 kg，几乎任何一个人看见我，他们的第一句话都是「你怎么这么胖了？」，但是那个时候我的心态倒是蛮好的，整天乐呵呵的，该吃吃该喝喝的生活还是照样继续，并没有把朋友们的话放在心上。但是，你之前有多放肆，后面就有多痛苦，之后大体重带来的副作用也渐渐开始出现了：

- 体能严重下降，爬楼梯喘不过气
- 身材严重走形，真胖成个球
- 衣服不好买，几乎只能穿 XXXL 型号的衣服
- 心理上对自己越来越不自信
- ....

当我脱光衣服，面对着镜子里的自己，那简直是不忍直视，仿佛镜子里的自己对我说：「兄弟，我不想再胖下去了」，确实啊，不能再这样下去了！咔嚓...随着相机快门声的响起，我拍下了这张充满油腻的照片（PS: 这张照片，到现在我一直留在我的相册里，以此来警示现在的我），然后正式开始了减肥之旅，也正式开启了我的跑步之路。

刚开始跑步的时候是痛苦的，首先是身体上的，由于身体的负重，跑个 3 公里，6~7 分配速，面红耳赤，喘不上气，迈不开步子，非常的痛苦，其次是心理上的，因为跑步是孤独的，所以你没有任何的鼓励，也没有任何的支持，你只能自己去控制自己的情绪，所以你的心理状态也是很绝望的。

前面 1-3 个月非常痛苦，大部分的人都熬不过这段时间，因为我们会在这段时间给自己找各种借口理由，所以通常熬过初始阶段的 3 个月，基本上我们的身体会开始慢慢的适应这种运动的节奏，运动习惯一但养成，这将会是一个非常好的开端。

中间也受过几次比较严重的伤，其中比较严重的一次，膝盖痛的走路都成问题，为此被迫休息一两个月，虽然后面陆陆续续的有些小的伤病，但是问题都不大，休息个一两天一般都自己恢复了。

## 恐惧

随着持续的锻炼，慢慢的也带来了正向的反馈，体重开始下降，精神状态发生了翻天覆地的变化，开始对跑步上瘾，开始享受多巴胺带来的快乐。但是另外一方面，我居然出现了一个「恐惧」心理，我特别害怕自己又胖回去了，以至于我疯狂的加大运动量，有段时间几乎每天都跑，压根不给身体恢复的时间。

其实之所以会产生害怕的心理，归根结底还是对自己身材的一种焦虑，这种焦虑是害怕反弹。但是后面想明白了，大多数时候我们没必要对这种心理有太大负担，科学家提出了成功的减肥定义：「人刻意的减重 10% 的体重以上，并且至少保持一年以上」，如果能达到这个标准，加上合理的运动和饮食，也能继续保持现有的身材不反弹。

## 和解

其实我发现大部分喜欢跑步的人，或者说喜欢运动的人，他们身上大多有一个特点，就是不怎么「卷」，当我们处在一个焦虑倍增的大都市，大家都被迫面临各种压力，而跑步对我最大的影响是慢慢的拥有了一种可以对抗焦虑的力量，当我觉得自己非常的焦虑的时候，我会选择去跑个 20 公里的 LSD（Long Slow Distance，直译为长距离慢跑），20 公里都能跑完，还有什么事情解决不了，每个人都需要有自己的方式来对抗现实的压力。

最近两年，我的心态发生了些许的变化，我开始对自己和解了，每天早上 5 公里的晨跑不再是机械式的任务，而是成为了生活的一部分，有时候没状态、想睡个懒觉，那就不跑了，现在的跑步，不再以减肥为目的，而是为了让自己保持一个比较好的精神状态。在 80% 的时间严格限制自己的情况下，剩下的 20% 的时间，我们可以做自己任何想做的事情，并且不需要有任何的心里负担。

## 最后

跑步其实是一件非常有意思的事情，由其是当你在城市里面跑步的时候，你会看到各种形形色色的人，有行色匆匆从地铁口进出的上班族，有背着书包穿着校服嬉戏打闹的学生，有坐在大排档喝酒撸串吹牛皮的中年大叔，有略显疲惫坐在公交车上刷手机的年轻人，每个角落都在上演着各种悲欢离合，自己也莫名的会被带入别人的生活里，不由自主的去揣测他们背后的人生故事。
