# [2024年个人周报](https://github.com/superleeyom/blog/issues/57)

## 2024 年第 29 周
- 隔了快一个多月没有更新了，这一个多月里，一直在忙于装修，每周末基本上就是工地和建材市场到处跑，目前水电和瓷砖已经搞完，下一步就是木工，装修真的是一场修行，每天就是在妥协和不将就徘徊，真的希望早点完工，太操心了。
- 周六因为贴的是木纹砖，师傅为了对缝，导致废了很多砖，为了尽量不浪费这些废砖，最终，我们决定把这些废砖，拉到加工厂，花了 138 块，切割加工打磨海棠角，让泥工师傅把它贴在了阳台的窗台上，这样就可以省下一笔窗台石的费用
- 周日就去全屋定制厂家那边，和设计师确定了柜子的内部细节方案，签订了相关的合同，接下来就是要明确相应的电器的尺寸，然后才能柜子下单制作
- 周日跟老婆一起去医院做了一次体检，每年一次的体检还是很有必要的

## 2024 年第 23 周
- 本周没咋跑步，跑了两次，依旧是阴雨绵绵的天气
- 终于收到收房通知书了，下周末准备去收房了，太开心了，终于有了自己的小家
- 端午节回老婆家一起过端午节，吃了老丈人做的小龙虾，超级好吃
- 重新用回了网易云音乐，还开了会员，发现之前的听歌记录居然还在
## 2024 年第 22 周
- 本周只跑步了 2 次，然后周日跟老婆去爬了岳麓山，剩余的时间都是在下雨，真的太讨厌下雨了。
- 本周装修的效果图出来了，周末又去和设计师当面对了下细节，另外这个中旬就要交房了
- 周六下雨，和老婆两个人宅家看了电影《哥斯拉大战金刚 2：帝国崛起》
- 不得不说闲鱼上的东西是真的实惠啊，原本在美团上的要 128 的券，在闲鱼只要 59，9.9 的瑞幸冰美式，只要 5.5，发现了省钱的新方法

## 2024 年第 21 周
- 本周跑步 5 次，累计 21.85公里，周六去橘子洲参加了招行的一个小比赛，由于是早上八点开跑，天气是真的热啊，差点中暑了。
- 天气越来越热，换上了凉席，打开了空调
- 极速拍档的《极速之旅-北极篇》拍的真好啊，每周必追，可惜马上就要完结了，美丽的阿拉斯加，真让人向往啊

## 2024 年第 20 周

- 本周跑步 5 次，累计 20.54km，夏天穿运动装上下班的好处就是，跑步前免去了换衣服的麻烦
- 周末去和设计师确定了装修的平面图
- 最近在追一部动漫：《怪兽 8 号》，搞笑又热血，推荐推荐
- 周末又跟老婆去吃了一次转转热卤，真的太好吃了
- 沃尔玛的 9.9 的瑞士碎卷，虽说是边角料，但是 9.9 的价格，还要啥自行车
## 2024 年第 19 周
- 本周跑步 6 次，累计 23.61km，周末去了一趟迪卡侬，买了几件跑步的衣服和 T 桖
- 周日把装修敲定了，现在就是开始正式进入设计阶段，坐等交房开工了
- 推荐一个音乐播客频道《三分音福》，每天写代码的时候，就把它当白噪音
- 最近喝冰美式比较多，基本上每天的早上都会来上一杯瑞幸的冰美式，一杯才 7 块 8 毛钱，要啥自行车
## 2024 年第 18 周

- 五一假期前去医院复查了一次，整体指标一切正常
- 五一前两天假期考察了几家装修公司，其中一家聊到了晚上十一点才回去
- 五一剩下几天回老婆老家休息了几天，买了十斤小龙虾，自制的柠檬可乐，看了想看的电影，安逸的很

## 2024 年第 16 周

- 本周日参加 2024 湘江半马，原计划是跑到 2 小时内，结果我还是高估自己了，最后差不多 2 小时 5 分完赛，最后 5 公里跑蹦了。
- 周末考察了 3 家装修公司，只能说装修公司都是满满的套路，如果不做功课，很容易会被忽悠。

## 2024 年第 15 周

- 本周跑步 3 次，下周末长沙湘江半马，随缘跑吧
- Netflix 的《体能之巅：百人大挑战 2》上线了，感觉还不错，周末看了一集
- 周六又去看了一家封窗，老板人还挺爽快的，聊得也还行，纳入考虑的范围之类
- 最近一直在想装修的一些事情，现在在想到底是自装呢，还是找装修公司，也是比较头痛。

## 2024 年第 14 周

- 感冒了一两周，总算恢复了
- 清明节休息了三天，在家和老婆一起看了阮经天以前的老电影《艋舺》以及最新Netflix上映的韩剧《寄生兽：灰色部队》，都还不错，值得推荐
- 最近在看封窗，最大的感受就是「乱」，定价乱，服务乱，标准乱，不做好功课，分分钟会被坑

## 2024 年第 12 周

- 这周跑步 2 两次，这周工作太忙了
- Netflix 版本的《三体》开播了，看了一集，感觉还不错，会继续追下去
- 周末自己在家做饭：香煎鲈鱼、清炒空心菜、大蒜叶炒腊肠、干煸豆角、红豆粥等等
- 周末这两天长沙温度很高，一到换季，总会感冒一下

## 2024 年第 11 周

- 本周跑步 3 次，最近开始控制饮食了
- 我老婆以前还蛮喜欢吃那种街边的炸淀粉肠，自从这周的 315 曝光了淀粉肠之后，我老婆就说以后再也不吃了
- 最近老婆的奶奶身体不咋好，我们周末又回去了一次，老人在丧失了活动自理的能力后，真的是可怜
## 2024 年第 10 周
- 本周跑步 4 次，天气放暖了，要继续开干了
- 报名了 2024 年的湘江半马，4 月 21 日开赛，开始认真准备备赛了
- 开始支持国产跑鞋了，入手了李宁的赤兔 7，目前穿了几天，感觉脚感还不错
- 周末和老婆两个人又驱车回株洲了，乡下的生活就是放松

## 2024年第9周
- 周末陪老婆回老家休息了两天，周末逃离城市回乡下充充电，短暂的放松一下
- 周末看了最近大火的《周处除三害》，推荐一定要看非删减版的，陈桂林在灵修中心挨个爆头的戏，看的真过瘾呐
- 最近读完了《蛤蟆先生去看心理医生》这本书，让我印象比较深刻的一句话：”所谓活得真实，就是真诚地回应当下的需求。这能打破从童年延续而来的因果循环，让真实的自我摆脱过去经历的束缚，在自由中成为真正的自己。“

## 2024年第8周
- 本周继续开始锻炼了，周末健身房跑了2次，长沙最近天气是真的冷
- 原本计划周末回老婆家的，但是最近冻雨，只能在长沙过元宵
- 周末写了一篇博客：[《2024香港银行卡办卡之旅》](https://github.com/superleeyom/blog/issues/58)，记录下去香港办卡的过程
- 开始使用笔记软件 Obsidian，个人感觉挺好用的，目前在 iPadOS 写作感觉很不错
- 周六和老婆第一次去看新房子，有点小激动
- 老婆的小红书粉丝一个星期居然已经超过了我的推特粉丝，有点不可思议

## 2024年第7周
- 今年第一次去老婆家过年，也是我第一次去外面过年，非常不一样的体验，哈哈。
- 今年也是老婆第一次来我家拜年，收到了不少的红包，哈哈。
- 基本上整个春节都是摆烂状态，吃喝玩乐，准备收假，开始继续锻炼。
- 辞别玉兔迎金龙，新的一年，继续加油！


## 2024年第 4 周
- 长沙这周下大雪了，本周跑步 3 次，累计 14 公里。
- 周末老婆加班，第一次开车接送她上下班，也是我第一次独立一个人在城市里面开车，感觉良好。
- 周末炖了个萝卜排骨汤。
- 最近看了三部韩国电影：《回家的路》（一部 2013 年的老片，根据真人事件改编，还不错，挺感人的）、《乌有之地》、《混凝土乌托邦》（这两部都是 Netflix 出的，马东石的演技撑起了整部剧，其他的一般般）。
- 《太白金星有点烦》看完了，挺不错的，相当推荐。

## 2024年第3周
- 上周没咋跑步，只周末跑步了2次。
- 赶在年前给车子保养了一次，了解并学习了一下事故处理流程。
- 周末天气非常的冷，看天气预报说周一会下雪，所以提前把车子从树下挪到了空旷的地方。
- 周末宅家和媳妇一起看老剧《甄嬛传》，你还别说，还挺好看的，哈哈哈。
- 周末做了两个菜：紫苏牛蛙和香煎鲈鱼。

## 2024年第2周
- 上周跑了6次，累计25公里。
- 周末做了几个菜：香菜牛肉、香煎鲈鱼、香煎鸡翅，其中香煎鲈鱼非常的成功，老婆非常喜欢吃，哈哈哈。
- 买了个 CarPlay 便携屏，解决原车机不带 CarPlay 的痛点，但是拿到后发现了点小问题，机器的散热板有松动，又给退回去了，让老板重新发个过来，后面拿到后再看吧。


## 2024年第1周
- 开启新的一年的个人周报啦！
- 本周的天气终于不咋冷了，本周跑步3次，继续加油！
- 最近在看韩剧《死期将至》，和老婆一起连刷了6集，看的真过瘾啦，强烈推荐。
- 小说《太白金星有点烦》马亲王的文笔是真的牛逼，硬是把西游记，写成了当今职场社会现状，牛逼。
- 周末去宜家逛了一下，看下宜家的家具设计，找找装修灵感，长沙的宜家是真的大啊，两层逛完估计得一两个小时。
- 周六去医院复查了下身体，问题都不大，非常开心。
- 我的 iPad Mini 6 被老婆征用了，重新用回了 iPad Pro。